O cálculo é o seguinte:
Eles pegam a *nota do SAEB* (Sistema de Avaliação da Educação Básica), que é um conjunto de notas adquiridas por meio de provas e questionários aplicados pelo Inep no País todo.
Essas provas e questionários eram diversos, ou seja, muitas siglas, como:
- ANA (Avaliação Nacional da Alfabetização)
- ANEB (Avaliação Nacional da Educação Básica)
- ANRESC (Avaliação Nacional do Rendimento Escolar)
Essas siglas deixarão de existir esse ano (2019) e todas as avaliações passarão a fazer parte do SAEB.
A aplicação das provas será nos anos ímpares e a divulgação dos resultados nos anos pares.

Pegam também o *percentual de aprovação dos alunos* no Censo Escolar (principal instrumento de coleta de informações da educação básica e a mais importante pesquisa estatística educacional brasileira) e então fazem o cálculo simples:
Nota do SAEB (de 0 a 10) multiplicado pela Porcentagem de aprovação (0% a 100%)

Mais especificamente:
O IDEB puxa do SAEB as notas de *Língua Portuguesa* e *Matemática* e tira uma média das duas com os valores padronizados de 0 a 10 (essa padronização ocorre porque as provas não tem notas "padrão" de 0 a 10, estão em outra idealização, vocês devem notar isso nas planilhas), então o IDEB pega a taxa de aprovação (novamente, o cálculo dessa taxa é meio complexo, mas na aproximação eles finalizam com o valor numa porcentagem). Então:
Nota do SAEB (N)
Aprovação média (P)
IDEB = (N)x(P)
Exemplo: 
Escola A: (N) = 6,0 - (P) = 90% - IDEB = 5,4